План тестирования интернет-магазина

Цель тестирования – протестировать основные и важные функции сайта: каталог товаров, корзину, возможность оформить заказ, выбор способа доставки и оплату-онлайн через сторонние сервисы.

Этапы:
Этап 1 – Анализ требований (недели 1-2):
На данном этапе необходимо:
•	изучить документацию и бизнес-требования к продукту;
•	составить пользовательские сценарии;
•	определить риски:
•	неполные требования – необходимо уточнить у аналитика или продукт менеджера;
•	задержка тестовой среды – перейти на тестирование вручную;
•	недостаточно времени для полного тестирования – необходимо проверить сначала все самое важное и необходимое;
•	создать чек-листы, например в Google Sheets;
•	уточнить окружение;
•	определить необходимые ресурсы и инструменты для тестирования: DevTools, Postman, Google Sheets, Jira;
•	разработать тест-план;
•	разбить тестирование по уровням;
•	распределить время на тестирование каждой функции интернет-магазина;
•	для визуальной оценки тестового покрытия воспользоваться Матрицей трассируемости.

Этап 2 – Альфа и бета-тестирование (недели 3-8):
На данном этапе необходимо:
•	использовать техники тест-дизайна (классы эквивалентности, граничные значения, попарное тестирование);
•	провести smoke-тесты при каждом новом билде;
•	провести функциональное тестирование (проверить фильтрацию в каталоге, добавление, удаление товаров в корзине, оформление заказа, выбор доставки и оплату);
•	провести регрессионное тестирование (производить проверки после каждого обновления кода);
•	провести негативные тесты (ввод неправильных данных);
•	провести кроссбраузерное тестирование (проверка совместимости браузеров);
•	провести интеграционное тестирование для проверки корректности интеграции с платежными системами и сервисами доставки; 
•	оформить баг репорты (Jira).

Этап 3 – Подготовка к релизу (недели 9-12):
На данном этапе необходимо:
•	протестировать продукт в реалистичных условиях (системное тестирование);
•	провести тестирование всех сценариев end-to-end;
•	используя JMeter, провести нагрузочное тестирование;
•	проверить UI/UX;
•	провести приемочное тестирование;
•	составить финальные отчеты (отчеты о тестировании и дефектах).

Этап 4 – Пост-релизная поддержка (недели 13-14):
На данном этапе необходимо:
•	осуществлять тех. поддержку (анализировать и проверять баги от пользователей);
•	тестировать различные исправленные баги;
•	оформить итоговый отчет.

